Suporta sa Admin Watch sa
kissasia.cam o kisskh.org
[Tahimik na Pag-alon]
[Episode 31]
Protektahan ang aming tahanan!
[Pangakong ipagtatanggol ang ating bayan]
Walang lockdown!
Tutulan ang lockdown!
Sumusumpa kaming mabubuhay at mamamatay kasama ang Macau!
Ipagtanggol ang ating tahanan!
Tutulan ang lockdown!
Sumusumpa kaming mabubuhay at mamamatay kasama ang Macau!
Ipagtanggol ang ating tahanan!
Zai, huwag kang matakot.
Huwag kang matakot.
[Tahanan ng Tsaa sa Yayue]
Protektahan ang aming tahanan!
Ipagtanggol ang ating tahanan!
Tutulan ang lockdown!
Sumusumpa kaming mabubuhay at mamamatay kasama ang Macau!
Mr. Sawa Eisaku.
Ano pa ang gusto mo?
Gusto ko si Mr. He
para gawan ako ng tatlong maliliit na pabor.
Posible ba iyon?
Una,
Isuko ang mga nakatagong estratehikong suplay.
Pangalawa,
ibunyag ang buong Macau
lihim na network ng suplay na kontra-Hapones
at
magbigay ng detalyadong listahan ng
lahat ng aktibistang anti-Hapones.
Pangatlo,
aminin na
Pinuno ng Pangkat ng Espesyal na Operasyon,
si Fearless Biao
ay ang espiya
ipinadala sa Sawa Agency ng inyong
lihim na organisasyong anti-Hapones.
Mr. Sawa Eisaku.
Ginoong Siya.
O baka naman...
Dapat Xian ang itawag ko sa'yo.
Hindi ba't iyan ang
tawag sa iyo ng lahat ng tao sa Macau?
Xian.
Bago mo ako sagutin,
may dalawang tao
kaninong mga boses
dapat ikaw ang unang makarinig.
Xian,
may dalawang tao
nasa harap ko mismo.
Pareho silang may mga baril na puno ng bala
nakaturo sa kanilang mga ulo.
Sige na, bata.
Hindi mo ba babatiin ang tatay mo?
Tatay.
Will,
ayos ka lang ba?
Kasama ko...
Lolo.
Takot na takot ako.
Will,
huwag kang matakot.
Nandito si Tatay.
Tatay!
Paano mo maaasahan
na maipapaliwanag ito nang malinaw ng isang bata?
Hayaan mong makausap ko ang anak ko.
Hayaan siyang magsalita.
Matandang lalaki,
mas mabuting bantayan mong mabuti.
Kung gusto mong pigilan ang baril na ito
na pumutok,
Mas mabuting mag-behave ka.
Kumbinsihin
He Xian na makipagtulungan sa amin.
Huwag kang mag-alala.
Anak ko
ay hindi kailanman nangahas na sumuway sa akin.
Huwag kang matakot, Zai.
Iyon ang pinakamabuti.
Ama?
Inapo ng pamilyang He,
Siya si Xian?
Ama?
Inapo ng pamilyang He,
Siya si Xian?
Nandito ako.
Bago pa man ang ating mga ninuno,
sumagot nang tapat.
Oo.
Sa buong araw na ito,
Naging hindi ka ba naging tapat
sa iyong mga pakikipagnegosyo?
Hindi.
Nagawa mo ba
sisirain ang anumang pangako?
Hindi.
Kung tungkol sa lahat ng iba pang mga bagay,
kaya mo bang harapin
ating mga ninuno
nang may malinis na konsensya?
Kaya mo bang harapin
ating mga ninuno
nang may malinis na konsensya?
Sagutin mo ako.
Ako, si He Xian, ay nanunumpa na hindi ko pa nagagawa
lumampas sa aking hangganan.
Malinis pa rin ang konsensya ko.
Mabuti.
Ito ang ibig sabihin ng pagiging
isang inapo ng pamilyang He.
Siya ay...
Magsabi ka ng kahit ano sa tatay mo.
Tatay... Tatay.
Hindi ako natatakot.
Ako ay...
hindi na takot ngayon.
Barilin.
Barilin sila hanggang mamatay!
Patayin sila!
Will!
Ama!
Durog ang puso?
Wasak na wasak?
Mas masakit ito
kaysa kung ikaw mismo ang pumatay, 'di ba?
Deserve mo 'yan, He Xian.
Bakit mo ako kinailangang kalabanin?
Gusto kong pagsisihan mo ito
habang buhay.
Gusto kong gumastos ka
buong buhay mo'y pinagsisisihan...
ang sumasalungat sa akin ngayon.
Xian,
Ako si Zixia.
Pasensya na kung nahuli kami.
Tiyak na natakot sina Lolo at Zai.
Will,
halika rito.
Tatay!
Pinatay ni Tiyo Zixia at ng kanyang mga tauhan
ang lahat ng masasamang tao.
Ligtas na kami ni Lolo ngayon.
Xian,
Huwag kang mag-alala, ayos lang kaming lahat.
Walang nasaktan.
Salamat.
Salamat sa inyong lahat.
Bastos!
Barilin!
Bakit hindi ka bumaril?
Hindi mo ba pangarap na patayin ako,
He Xian?
Ano pang hinihintay mo?
Barilin!
Kasi ikaw ang may kasalanan.
Kasi natatakot ka.
Ito ay dahil mas alam mo kaysa sa kahit sino
ang dating laganap at agresibo
Imperyo ng Hapon
na dating nanakot sa mundo
matagal nang narating
ang dulo ng landas nito.
Lahat ng mga mananakop at agresor
sa kalaunan ay
magdulot ng sarili nilang pagkawasak.
Kung papatayin ako, He Xian,
maaaring iligtas ang lahat ng iyong mga pagkabigo sa Macau,
matagal mo na sanang ginawa 'yan.
Bakit pa maghihintay hanggang ngayon?
Hindi ka naniniwala sa akin?
Tingnan mo mismo.
Ipagtanggol ang ating tahanan!
Tutulan ang lockdown!
Sumusumpa kaming mabubuhay at mamamatay kasama ang Macau!
Ipagtanggol ang ating tahanan!
Tutulan ang lockdown!
Sumusumpa kaming mabubuhay at mamamatay kasama ang Macau!
Ipagtanggol ang ating tahanan!
Tutulan ang lockdown!
Sumusumpa kaming mabubuhay at mamamatay kasama ang Macau!
Ipagtanggol ang ating tahanan!
Tutulan ang lockdown!
Sumusumpa kaming mabubuhay at mamamatay kasama ang Macau!
Ipagtanggol ang ating tahanan!
Tutulan ang lockdown!
Sumusumpa kaming mabubuhay at mamamatay kasama ang Macau!
Ipagtanggol ang ating tahanan!
Tutulan ang lockdown!
Sumusumpa kaming mabubuhay at mamamatay kasama ang Macau!
[Kumand ng Ekspedisyonaryong Hukbong Guangzhou]
Si Sawa Eisaku ba ito?
Oo.
Ito si Tanaka Hisakazu.
Batay sa mga natuklasan sa imbestigasyon,
lalo na sa
kasalukuyang mga pangyayari,
ang Ekspedisyonaryong Kumand ng Hukbong Sandatahan
ay gumawa ng pormal na desisyon.
Ihihinto na ang imbestigasyon sa pagpatay kay Fukue Yasumitsu .
Bukod pa rito,
ganap na aatras ang Hukbong Imperyal
at agad na alisin
ang blokeyong militar sa Macau.
Upang mapanatili ang pagmamalaki ng Imperyo
at ng Hukbong Imperyal,
ang Ahensya ng Sawa
ay mananatili sa Macau,
ngunit lahat ng operasyon ay epektibong titigil.
Ang kailangan mong gawin ngayon ay
agad na itigil ang lahat ng aktibidad,
bawasan ang paglala ng sitwasyon,
at maghanda para sa isang panloob na imbestigasyon.
Sige! Sige lang!
Tatay!
Ama!
[Agosto 1945, ipinahayag ng Hapon
ang pagsuko nito]
[Tatlong-taon at
walong-buwang panahon ng Macau]
[natatapos na ang pag-iisa]
Dr. Ke,
salamat.
??? Ikaw ang nag-ilaw ng lamparang iyan sa dilim ng gabi ???
??? Nag-iilaw sa daan para sa mga
sumasagwan laban sa agos ???
??? Tumingin ako pabalik sa lungsod
na nababalot ng alikabok at manipis na ulap ???
??? Siguro naririnig ko pa rin ang tahimik na alon???
??? Ang pintong iniwan mong bukas bago magbukang-liwayway ???
??? Para sa mga sumusulong
laban sa agos ???
??? Naglalakad ako sa lungsod
na may libong ilaw???
??? Umaasang dahan-dahang mapanatili
ang natitirang init sa hangin ???
[Macau - Hong Kong]
[Tarangkahan ng Pagsakay]
??? Isa kang pangarap na walang katapusan ???
??? Ang init na nananatili pa rin
sa aking yakap ???
??? Ito ang tahimik na testamento na dumadaan
sa mundo sa sandaling ito???
??? Ikaw ang pangalang hindi nakalimutan ???
??? Ikaw ang mahabang liham na hawak ko
nang mahigpit???
??? Gugugulin ko ang natitirang bahagi ng aking buhay ???
??? Para pahalagahan ang iyong mukha ???
??? Isa kang panaginip na nagliliyab mula sa malayo ???
??? Isang walang katapusang alingawngaw sa aking puso ???
??? Ang nakatakdang pagkikita
pagkatapos maglakbay sa mundo ng mga mortal ???
??? Ikaw yung taong
hinding-hindi ko makakalimutan???
??? Ang hindi kumukupas na kawalang-hanggan sa aking mga mata ???
??? Gugugulin ko ang natitirang bahagi ng aking buhay ???
??? Para ituloy ang paglalakbay na ito ???
[Sige]
Umalis ka na sa Macau!
[Hinahanap kasama ang Gantimpala]
Pinuno,
isama mo ako.
Ilayo mo ako.
Pinuno!
Mga utos ng pamahalaang Portuges sa Macau
ay upang matiyak lamang
ang ligtas na pag-alis ng mga tauhang Hapones.
Hindi kasama ang mga Tsino.
Ano ang magagawa ko tungkol dito?
Pinuno,
Nagmamakaawa ako sa iyo,
pakisamahan mo ako!
Pakiusap,
isama mo ako!
Pinuno!
Sa lahat ng mga taong ito,
Ako...
Ang dami ko nang nagawang maruming trabaho
para sa Imperial Army.
Kahit wala akong merito,
pinaghirapan ko pa rin.
Lahat ng tao sa Macau ay naging kaaway ko na.
Ang pananatili ko sa Macau ay nangangahulugan
ng tiyak na kamatayan para sa akin.
Isama mo ako!
Major Yamaguchi,
isama mo ako!
Alisin mo ako!
Hindi ako pwedeng manatili sa Macau.
Huang Gongjie.
Huwag mong kalimutan,
ikaw iyon
kung sino ang unang dumating sa amin.
Isang traydor na ipagbibili
kahit ang sarili niyang mga ninuno
dapat sana'y nakita na ang araw na ito na darating.
Tulala ka ba?
Sawa Eisaku!
Iniiwan mo na ako pagkatapos mo akong gamitin, '
di ba?
Mas mabuting maniwala ka
Babarilin kita ngayon din!
Sige, barilin mo.
Barilin mo ako ngayon!
Barilin!
Hinahayaan na lang ba natin ang mga Hapones na dumaan?
Ano ba ang ginagawa ng gobyernong ito?
Walang paraan.
Dahil ang Portugal ay neutral na partido,
kailangan pa rin nilang siguraduhin
ang kanilang ligtas na pag-alis palabas ng Macau.
Tara na.
Xian, palalayain na ba talaga natin
ang mga walanghiya na 'to?
Huwag kang mag-alala.
Asul at malinaw ang langit sa itaas.
Sa mundong ito,
mayroong paghihiganti.
Oo.
[Pangalan: Eiji Yoshino]
[Sertipiko ng Residente ng Hapon sa Ibang Bansa]
Feng,
ikaw ba 'yan?
Ito ay isang nakapirming presyo
magpuslit palabas sa pamamagitan ng dagat.
Magbayad ka,
at maglalayag tayo.
Maglayag nang mabilis hangga't maaari.
Dahil malaki ang iyong binayaran,
mga pagkain at inuming ito
ay nasa bahay.
Huang Gongjie
huwag kang mag-abala.
Dumating ka na.
Saan... saan ito?
WHO...
sino kayo mga tao?
Ito ang Base Anti-Hapones
sa Black Hill.
Ako ay mula sa Guangdong People's
Anti-Japanese Gerilya Forces.
Haligi ng Ilog Perlas,
Kumander ng Unang Yunit,
Ou Xin.
Huang Gongjie.
Ngayon, aminin mo nang tapat
ang mga karumal-dumal na krimeng nagawa ng
ang Sawa Agency
at ang inyong Intelligence Agency.
Ako, si Huang Gongjie,
ay nakatakas sa pamahalaang Portuges ng Macau,
nakatakas sa Tai Ho Brotherhood,
pero hindi ko inaasahan
mapunta sa mga kamay
sa inyong mga gerilyang Komunista.
Lahat ng mga kababayang nagbabalik-bayan,
[Pantalan ng Mahabang Tulay ng Guangzhou]
pakihanda na ang inyong mga dokumento.
Magpakita ng wastong pagkakakilanlan para sa pagsakay.
[Pantalan ng Mahabang Tulay ng Guangzhou]
Lahat ng mga kababayang nagbabalik-bayan,
pakihanda na ang inyong mga dokumento.
Pakihanda ang inyong mga dokumento.
Magpakita ng wastong pagkakakilanlan para sa pagsakay.
[Tarangkahan ng Pagsakay]
Sawa Eisaku,
tumigil ka diyan!
Ito ang talaan ng interogasyon
[Tarangkahan ng Pagsakay]
ng taksil, si Huang Gongjie.
Naglalaman ito ng detalyadong mga pag-amin tungkol sa
Pinuno ng Ahensya ng Sawa,
Koronel Sawa Eisaku,
at Pangalawang Punong-guro,
Major
Hisami Yamaguchi,
at ang mga kalupitang ginawa mo
sa Hong Kong at Macau.
Pakipadala ito sa
Kagawaran ng Hustisya Militar para sa pagsusuri.
Sa kahilingan ng pamahalaan ng Macau,
ayon sa kasunduan sa ekstradisyon,
Mga Puwersang Gerilya Laban sa Hapon ng mga Tao ng Guangdong, Kolum ng Ilog Perlas,
opisyal na paglilipat
ang bilanggo
Huang Gongjie sa iyo.
Positibong kinilala ang bilanggo
.
Ako, sa ngalan ng gobyerno ng Macau,
ipahayag ang aming taos-pusong pasasalamat.
Saan mo ako dadalhin?
Lumiko pakaliwa sa interseksyon na ito.
Kailangan kong gumamit ng banyo.
Magpahinga muna ang lahat nang limang minuto.
Sayang at hindi natin madala
isang kasuklam-suklam na kriminal
sa hustisya sa korte.
Wala tayong pagpipilian.
Sa mga nakaraang taon,
sa ilalim ng panggigipit ng mga Hapones,
kinailangang makipagkompromiso ang gobyerno
at gumamit ng maraming kaduda-dudang taktika.
Masyadong maraming alam si Huang Gongjie,
kaya ito lang ang tanging solusyon.
Mabuti na lang at malapad ang lambat ng langit
ngunit walang pinapasok na anuman.
Ginoong Siya,
ang resultang inayos mo para sa kanya
ay marahil ang pinakaangkop.
[Korte Militar ng Tsina, 1947]
[Ayon sa mga katotohanan ng krimen,]
[Sawa Eisaku at Yamaguchi Hisami
ay hinatulan ng kamatayan.]
[Noong panahon ng Paglaban, nanindigan ang mga tao ng Macau
bilang suporta sa inang bayan]
[at nagbigay ng di-malilimutang kontribusyon
sa tagumpay sa Paglaban.]
[Noong Digmaan ng Kalayaan,
ang mga lihim na organisasyon ng Partido Komunista,]
[pagsasamantala sa kakaibang
kapaligirang heograpiya sa Macau,]
[nagtatag ng mga linya ng suplay sa pakikipagtulungan ng
mga makabayang negosyante sa Macau.]
[Nagdala sila ng mga espesyalidad mula sa mga hilagang napalayang lugar
patungong Hong Kong at Macao para ibenta,]
[at pagkatapos ay bumili ng mga agarang suplay
tulad ng medisinang kanluranin, tela, papel,]
[mga hardware at kagamitan mula sa Hong Kong at Macau.]
[Nagbigay sila ng matibay na suporta para
sa layunin ng kalayaan sa buong bansa.]
Nanguang Trading Company
Ginoong Lin.
[Agosto 28, 1949]
Kumusta.
Maligayang pagdating.
Binabati kita.
-Zhengping.
-Salamat.
Binabati kita.
Salamat.
[Ipinagdiriwang ang aming engrandeng pagbubukas]
Binabati kita.
Matagal na tayong hindi nagkikita.
Salamat.
Xian.
Tuloy po kayo.
-Tuloy po kayo.
-Halika na.
Dito.
Salamat.
Ginoong Lin, Lyu.
Nabalitaan kong babalik ka na raw sa Hong Kong.
Kailan ka aalis?
Sa mga susunod na araw.
Nakabili na kami ng mga tiket sa barko.
Nabalitaan kong wala ka nang planong
bumalik sa Hong Kong.
Nakakuha na ako ng ilang hotel
at ang halamang pantubig,
kaya magiging abala ako nang husto.
Bukod pa rito,
Hindi naman siguro masama ang manatili sa Macau, 'di ba?
Kakausapin ko lang sana
sa'yo ang tungkol dito.
Xian, matalino kang tao.
Pagdating sa kahusayan sa negosyo,
sa ating lahat na tumakas mula sa Hong Kong
papuntang Macau,
kakaunti ang makakapantay sa iyo.
Sigurado akong naiintindihan mo.
Macau's
kamakailang pag-usbong ng kalakalan
at kasaganaan ng merkado
ay mga penomeno lamang sa panahon ng digmaan.
Ngayong tapos na ang digmaan,
Mananatili ang Hong Kong bilang
sentro ng kalakalan at pananalapi.
Gamit ang reputasyon at kapangyarihan
itinayo mo para sa iyong sarili sa Macau
nitong mga nakaraang taon,
kung babalik ka sa Hong Kong,
tiyak na makakamit mo ang malaking tagumpay
na may walang katapusang mga inaasam sa hinaharap.
Xian.
Tingnan mo na lang kung ano ang nangyayari sa
merkado nitong mga nakaraang araw.
Napakaraming may-ari ng negosyo ang nag-iimpake,
naghahanda para umalis.
Napakaraming kompanya,
nagsara na ang mga tindahan at hotel.
Ang mga lansangan ay puno ng mga manggagawa
at mga manggagawang naghahanap ng trabaho.
Kung hindi mo sana kinuha ang planta ng tubig,
magsasara na sana ito noon pa.
Kung tatanungin mo ako,
dapat sumama ka sa akin pabalik.
Ginoong Lin, Lyu,
salamat sa iyong mabubuting intensyon.
Pagkatapos ng kasaganaan,
Hindi maiiwasang dumaan ang Macau
sa ilang paghihirap sa paglaki.
Kaya nga Macau
nangangailangan ng mga taong patuloy na sumusuporta dito.
Naaalala ko pa noong una akong dumating
sa Macau,
Isa lamang akong refugee na walang-wala
at namuhay araw-araw.
Iyon ang mga taon na ginugol ko sa Macau
na nagbigay sa akin ng pagkakataon,
at humubog sa akin kung sino ako ngayon.
Ngayong nahaharap sa mga kahirapan ang Macau,
kung hahayaan ko na lang sana,
hindi ba't magiging kawalang-katarungan iyon?
Samakatuwid,
Nakapagdesisyon na ako.
Gusto kong manatili sa Macau.
Una, ako ang bahala sa lahat ng hotel.
at mga serbisyong pampubliko
na dati ay nag-empleyo
ng maraming manggagawa
pero ngayon ay nagsara na,
na nagreresulta sa malawakang kawalan ng trabaho.
Hindi man lang natin dapat hayaang masyadong maraming tao
magutom.
At naniniwala ako
basta't matatag tayong nakaugat
sa Macau,
pagbabahagi ng hininga nito
at tadhana,
Ang kinabukasan ng Macau
tiyak na makakamit ang bagong kaluwalhatian.
Xian,
Ikaw pa rin ang dating Xian.
lagi mong iniisip ang mga taong
mas kapus-palad kaysa sa iyo,
at sa mga nangangailangan ng tulong.
Sige,
tama na ito.
Ang bagong Kompanya ng Nanguang
na binuksan ng Zhengping
ay itinalaga ng hilaga.
Mula ngayon,
butil, langis, karbon at asin
mula sa lahat ng napalayang lugar,
at mga lokal na espesyalidad mula sa lahat ng dako
lahat ay ibebenta rito.
Ang pangangailangan
magiging mas malaki kaysa dati.
Kapag nakapag-establish na kayo
sa Hong Kong
at nanirahan na,
kakailanganin mo kaming bigyan
ng karagdagang tulong
Parang ganito ang pagkakasabi mo
kahit hindi ako makipagtransaksyon
sa iba,
Kailangan ko pa ring makipagtransaksyon
sa'yo, Xian.
Huwag kang mag-alala,
isang salita lang mula sa iyo
at hindi kami magsasayang ng anumang pagsisikap.
Salamat.
Pakiusap, pumasok ka.
Oo.
Ginoong Ma.
Ginoong Kailan.
Ginoong Siya!
Binabati kita!
Nawa'y umunlad ang iyong negosyo
at patuloy na umangat tungo sa tagumpay.
Salamat.
Salamat, Ginoong He.
Ah, tama.
Xian!
Nandito si Ginoong He.
Pakitulungan po ninyo akong alagaan siya.
Sasalubungin ko siya kung ganoon.
Sige.
Hongshen.
Xian.
Nandito ka.
May mga bagay pa akong kailangang asikasuhin.
Napuno ako ng mga paghahanda
para sa aking bagong kompanya.
Gusto ko na lang mag-iwan ng pulang sobre
at umalis.
Ganoon ba?
Kung gayon, hayaan mo akong magkita sa labas.
[Sentral na Hotel]
Nabalitaan kong umalis ka na sa Lyun Coeng.
Ano ang mga plano mo?
Salamat sa iyong tulong,
sa mga taong ito,
Nagsimula ako sa negosyo ng kerosene
at lumawak sa iba't ibang kalakalan,
kaya mas naging abala ang mga bagay-bagay.
Kahit na ito ay naging mahirap na trabaho,
ang mga kita
ay naging medyo mabuti.
Macau
ay nagbukas ng lahat ng sektor ng negosyo.
Gusto kong makita
kung maaari akong lumawak sa iba pang mga larangan ng negosyo
upang mapabuti ang buhay
ng mga tao sa Macau.
Paggamit ng kaalaman
para maglingkod sa bayan.
Magandang ideya iyan.
Hindi ko alam kung kaya ko pa itong gawin.
Pagdating sa pagnenegosyo,
sa mga kabataan ng Macau,
walang mas mahusay kaysa sa iyo,
He Hongshen.
Tinutukso mo na naman ako, Xian.
Wala akong ganoong talento.
Hindi kita tinutukso.
Hongshen,
Hindi magiging maayos ang daan para sa Macau .
Kailangan namin ng mga mahuhusay na kabataan na katulad mo
upang makahanap ng mga bagong landas ng kasaganaan para sa Macau.
Nagpapasalamat ako sa tiwala mo sa akin.
Magsisikap ako.
Mabuti.
Kung gayon, magtulungan tayo
para sa Macau bukas.
[Oktubre 1, 1949]
Natanggap ng gobyerno ng Macau
isang pormal na liham mula sa Taiwan.
Dahil sa Portugal
bilateral na ugnayan sa
pamahalaang Nasyonalista,
[Pantalan 12: Macau - Hong Kong]
Bawal ang lahat ng aktibidad sa pagdiriwang sa Macau .
Inihalal ng mga kinatawan mula sa lahat ng sektor
[Pulong paghahanda para sa pagdiriwang ng pagkakatatag ng
Republika ng Tsina ng mga kababayan sa Macau]
sa pamamagitan ng pagboto,
ang mga pagdiriwang ng
ang pagtatatag ng Bagong Tsina
magkakaroon ng posisyon bilang chairman
pinunan ng direktor ng
Kiang Wu Hospital,
Ginoong The Lin.
Ngayon,
Salubungin natin si Chairman Ke
upang mag-ayos ng mga partikular na gawain
para sa pagdiriwang.
Pakiusap.
[Pulong paghahanda para sa pagdiriwang ng pagkakatatag ng
Republika ng Tsina ng mga kababayan sa Macau]
Matapos ang deliberasyon ng lahat ng mga delegado,
ang pagdiriwang na ito
ay nakatakdang sa ika-20 ng Nobyembre,
alas-9 ng umaga,
sa Ping'an Theater sa
Avenida de Almeida Ribeiro,
at gaganapin nang may karangalan.
Ngayon ay iminumungkahi ko
na si G. Ma Wanqi, Pangalawang Tagapangulo ng
Kiang Wu Charitable Association,
magsilbi bilang ang
punong-guro ng seremonya.
Pakisuri po.
-Sang-ayon!
Ang susunod ay
[Pulong paghahanda para sa pagdiriwang ng pagkakatatag ng
Republika ng Tsina ng mga kababayan sa Macau]
ang pinakamahalagang posisyon
para sa pagdiriwang.
Kailangan nating magnominate ng isang tao mula sa Macau
sino ang pinaka-representatibo
upang kumatawan sa lahat ng sektor ng Macau
at ang mga tao nito
maghatid ng pagbati
para sa pagtatatag ng Bagong Tsina.
Iminumungkahi ko
na ang Pangalawang Tagapangulo ng
Macau Chinese Chamber of Commerce,
Tagapangulo ng
Kiang Wu Charitable Association,
at Tagapangulo rin ng
Samahan ng Pagbabangko,
Ginoong He Xian,
upang pasanin ang mahalagang responsibilidad na ito.
Pakisuri po.
Sang-ayon!
Ginoong Lok Pak,
Anong ginagawa mo rito?
Nakatanggap lang ako ng mga utos mula
sa bagong Gobernador, si Oliveria.
Ipinagbabawal ang komunidad ng mga Tsino
mula sa pag-oorganisa ng pagdiriwang na ito sa Macau.
Sa anong batayan?
Ano ang karapatan ng gobyerno
para ipagbawal ang ating mga pagdiriwang?
Lumalagpas na sila sa kanilang hangganan.
Tara, kausapin natin sila.
Oo, tara na.
Tara, hanapin natin sila.
Teka.
Sobrang abala ng lahat nitong mga nakaraang araw.
Bakit pa kailangang sayangin ang oras ng lahat?
Ako na lang ang pupunta.
Ikaw si He Xian, ang kinatawan ng
komunidad ng mga Tsino?
Oo, ako nga.
[Gobernador ng Macau,
Albano Rodrigues de Oliveira]
Ang pamahalaan ng Macau
naglabas ng pagbabawal
ipinagbabawal ang anumang pagdiriwang na may kaugnayan
sa pagkakatatag ng
ang Republikang Bayan ng Tsina
mula sa pagkakakulong sa Macao.
Hindi mo ba alam?
Siyempre.
Pero gusto kong itanong...
bakit?
Macau
ay isang teritoryo ng Portugal.
Portugal
ay hindi nagtatag ng diplomatikong relasyon
sa pamahalaang Komunista.
Hindi dapat pumanig ang Macau nang maaga
upang maiwasan ang paglabag
patakarang panlabas ng ating pamahalaan.
Ang lahat ng mga Tsino sa Macau ay nasa ilalim
ng hurisdiksyon ng pamahalaan ng Macau.
Mga utos ng gobyerno
dapat sundin ng lahat ng residente,
kasama na ang mga Tsino.
Kamahalan, Gobernador,
Sigurado akong naiintindihan mo iyan
lahat ng mga Tsino sa Macau
ay mayroon lamang iisang bayan.
Walang pagkakaiba sa pagitan
ng dalawang pamahalaan.
Ang mga Tsino sa Macau
ay palaging konektado sa pamamagitan ng dugo
sa kanilang inang bayan.
Pagdiriwang ng muling pagsilang ng ating bansa
ay ang hiling at karapatan ng
bawat Tsino sa Macau.
Wala itong kinalaman sa
kung kailan o paano ang Portugal
at ang pamahalaang Portuges ng Macau
pumipili
para pumanig.
Samakatuwid,
Nandito na ako
walang balak humingi ng permiso.
Sa ngalan ng mga Tsino sa Macau,
Opisyal ko nang ipinapaalam sa iyo na
sa pagkakataong ito,
mga pagdiriwang para
sa pagtatatag ng Bagong Tsina
ay magpapatuloy ayon sa nakatakdang panahon.
Iyon lang ang masasabi ko.
Ano ba ang problema ninyong lahat?
Isang lalaking Tsino
nangahas na harapin ang Gobernador,
nagpapakita ng paghamak sa gobyerno,
at lahat kayo ay nananahimik?
Bingi ba o pipi kayong lahat?
Kamahalan, Gobernador,
Marahil ay hindi ka pamilyar sa
sitwasyon sa Macau.
Masasabi ko lang sa iyo na
Macau
ay naiiba hindi lamang sa
ibang mga kolonya ng Portugal,
kundi pati na rin mula sa anumang kolonya
ng mga bansang Kanluranin
saanman sa mundo.
Dahil dito,
hindi na ito isang lugar kung saan
ang pamahalaang kolonyal
ay may ganap na kontrol.
96% ng populasyon ng Macau ay mga Tsino.
At sa mga taong ito...
para sa anumang utos ng gobyerno
o desisyong administratibo,
halos imposibleng
ipatupad ito
kung hindi para sa
ang suporta ng komunidad ng mga Tsino.
Ganoon ba?
Ito ay nakaraan lamang.
Kung tungkol naman sa hinaharap,
Kamahalan, Gobernador,
makikita mo rin sa bandang huli
sa likod ng mga Tsino sa Macau
nakatayo ang isang bagong-bagong Republikang Bayan.
Magaling!
[Nobyembre 20, 1949]
[Teatro ng Ping'an]
Mga binibini at ginoo,
Opisyal na tayong magsisimula sa loob ng limang minuto.
??? Ang hangin ng South Sea ay humahampas nang milya-milya
habang ang mga nag-iisang alon ay dumadagundong nang patong-patong ???
Mangyaring umupo na kayo sa inyong mga upuan.
Dr. Ke.
??? Sa gitna ng alon na hinahampas ng hangin, nakilala kita ???
May tanong
na matagal nang nasa puso ko,
at matagal ko nang gustong itanong sa iyo.
??? Naging magkaibigan tayo
sa hirap at ginhawa???
Anong tanong?
Dapat mong malaman
ang gusto kong itanong.
??? Nakataas ang ating mga ulo habang
tinatahak natin ang malalakas na alon ???
??? Aalagaan kita
nang buong puso ko ???
Noong nakaraan,
Sasagot sana ako
??? Taglay ang katuwiran sa ating mga puso ???
na ako ay isang espesyal na uri ng doktor.
Pero ngayon...
Hindi kita tinanong dati
dahil ayokong
ilagay ka sa mahirap na sitwasyon.
??? Nakikibahagi ako sa iyong kalungkutan, nakikibahagi ako sa iyong galit ???
Sa ngayon,
at maging ang hinaharap,
hindi mo na kailangang sumagot.
Dahil ngayon ko lang napagtanto
??? Nagkakaisa sa dalamhati at galit,
ating pasanin ang mga pagsubok ng ating bansa ???
na hindi ko na kailangang itanong pa.
Ipinakita mo na sa akin ang sagot
??? Hindi ka nababahala sa buhay at kamatayan ???
sa pamamagitan ng iyong karakter
??? Kakanta ako kasama mo, iiyak ako kasama mo ???
at ang iyong mga kilos sa lahat ng mga taong ito.
??? Isang pambansang diwa na karapat-dapat sa
awitin at luhaan ???
??? Umawit tayo ng isang oda para sa Tsina ???
Ang pagdiriwang ng mga tao sa Macau
upang markahan ang kapanganakan ng
Republikang Bayan ng Tsina
at ang pagtatatag ng
ang Pamahalaang Sentral ng Bayan
magsisimula na ngayon!
Susunod,
Malugod pong tinatanggap ang Pangalawang Tagapangulo ng
Macau Chinese Chamber of Commerce,
Tagapangulo ng
Kiang Wu Charitable Association,
at Tagapangulo ng
Samahan ng Pagbabangko, si G. He Xian,
upang kumatawan sa Macau
at lahat ng kababayang Tsino
sa pagbibigay ng talumpating pagbati
upang gunitain ang kapanganakan ng
ang Republikang Bayan ng Tsina.
??? Mataas ang kabundukan ng Southern Ridges,
habang ang Pearl River Bay ay paliko-liko sa libu-libong batis???
??? Sa mga bundok at ilog,
sa wakas ay nagkita tayo ???
??? Ang ating matuwid na espiritu ay
malalim na nakaukit sa ating mga puso ???
??? Sa kabila ng mga bundok
at nagtatagpo sa mga paliko-likong ilog ???
??? Sasamahan kita
sa karangalan at kahihiyan ???
??? Ang aking bayan ay nananahan sa aking puso ???
[He Xian, 1908 hanggang 1983]
[Dating nagsilbi bilang miyembro ng Pirmihang Komite ng
Pambansang Kongresong Bayan ng Republikang Bayan ng Tsina,]
[at miyembro ng Kumperensya ng Konsultasyong Pampulitika ng mga Mamamayang Tsino at
ng All-China Federation of Industry and Commerce.]
[Siya rin ay matagal nang miyembro ng
Macau Chinese Chamber of Commerce na naglingkod bilang tagapangulo,]
[tagapangulo ng Samahan ng Kawanggawa ng Ospital ng Kiang Wu
,]
??? Nakikibahagi ako sa iyong kalungkutan, nakikibahagi ako sa iyong galit ???
[Konsehong Tagapagpaganap ng Macau,]
[at Kinatawan ng Tsina sa Konseho ng Lehislatura,
bukod sa iba pang mga tungkuling panlipunan.]
[Ma Wanqi, 1919 hanggang 2014]
??? Nagkakaisa sa dalamhati at galit,
ating pasanin ang mga pagsubok ng ating bansa ???
[Dating Pangalawang Tagapangulo ng Pambansang Komite ng
Kumperensyang Konsultatibong Pampulitika ng mga Mamamayang Tsino.]
[Pagkatapos ni He Xian,]
[siya ang tagapangulo ng
Macau Chinese Chamber of Commerce,]
??? Hindi ka nababahala sa buhay at kamatayan ???
[at tagapangulo ng Samahan ng Kawanggawa ng Ospital ng Kiang Wu
.]
??? Kakanta ako kasama mo, iiyak ako kasama mo ???
[Ke Lin, 1901 hanggang 1991]
[Kalaunan ay inilipat siya upang maglingkod bilang pangulo ng
Zhongshan School of Medicine sa Guangzhou]
[at nagsilbing
Kalihim ng Partido nang sabay.]
??? Isang pambansang diwa na karapat-dapat sa
awitin at luhaan ???
[Miyembro ng Una hanggang Ikatlong Pambansang Kongresong Bayan,]
[at Miyembro ng Pirmihang Komite ng Ikalima at Ikaanim na Pambansang Komite ng
Kumperensyang Konsultatibong Pampulitika ng mga Mamamayang Tsino.]
[Nagsilbi rin siyang tagapayo sa
Ministri ng Kalusugan sa kanyang mga huling taon,]
??? Umawit tayo ng isang oda para sa Tsina ???
[at kinilala bilang isang pangunahing founding member ng
Zhongshan School of Medicine.]
[Ke Zhengping, 1911 hanggang 2005]
[Dating nagsilbi bilang kinatawan sa Pambansang Kongresong Bayan
ng Republikang Bayan ng Tsina,]
[Pangalawang Tagapangulo, ng Komite sa Ugnayang Panlabas ng
Pirmihang Komite ng Pambansang Kongresong Bayan,]
[at matagal nang nanunungkulan bilang Partido at opisyal na hinirang ng estado.]
[namamahala sa Macau]